我是尼禄（Nero），现在正站在广场（FORVM）正中的石地上开嗓。

「啊─── 啊─── 啊─────」

啊嗓子哑了呢。是因为昨天那个腌鱼。吃了咸的东西第二天就一定这样。我明明知道还吃了。

石地整个白天受着太阳，热气从鞋底往上冒。脚要熟了。

不过还是得在这里做。因为这里声音回得最好。在那根柱子和那边墙壁之间唱的话我的声音会回来两次。

看了看前面。卖无花果的大叔放下筐子坐着，旁边有两个小孩蹲着在摸狗。

……这样就够了。人有这么多就够了。

「来请听吧。开始了。」

大大地吸了口气。得从肚子底下往上提。只用嗓子唱的话三行都撑不到就会裂开的嘛。

第一行出去了。

哇我今天不错呢。嗓子哑了反而底下变厚了。你看这个看这个。

正要接到第二行的时候卖无花果的大叔把筐子提起来了。

……嗯？

「不是那个我说。」

大叔不看我。把筐子扛到肩上就那么走进那边巷子里去了嘛。

还没结束呢。

「还没结束呢！」

应该听见了才对。刚才不是说了这里是声音回两次的地方吗。所以不可能没听见。是没听吧。

……好。小孩还在。

再次聚了口气。从第二行再来吧。没必要从头开始，反正他们第一行已经听过了。

「来，从这里─」

狗站起来走了。

小孩们跟着狗走了。

……

不是狗为什么要跟着走。

我是人啊。狗又不唱歌嘛。狗算什么唱歌？汪汪叫是唱歌吗？

喉咙里干涩。想喝水。啊昨天那条鱼真是的。

广场空了。不是空了而是人在那边有很多但都在往自己要去的地方走。谁都不看这边。

……再试一次看看吧。从头开始。这次大声一点。

肚子上使劲又把第一行拽了出来。

声音撞到柱子上回来了。好好就是这个。

正要接到第三行的时候，那边阴影里有谁停住了。

青灰色的毛尾巴很长，还有港口穿的那种粗布短衣。

是布狄卡（Boudica）。

……偏偏。

「您站在那里我都看得见的。」

「就是站着让你看的。」

「那个布狄卡大人，我现在正在唱歌的嘛。」

「知道。不是在听吗。」

说在听。说是在听为什么抱着胳膊。抱着胳膊的人不是在听而是在评审的。

而且这个人…….

这个人看过我最难看的时候啊。要是提起那件事我今天就唱不了歌了。

「那个……。您不会说以前的事吧？」

「什么以前。」

「不是那个……。没什么。什么都不是。」

布狄卡把耳朵稍微放平了。好像是因为我在盯着她看。这个人被别人看的时候总是那样。

「唱。说了在听嘛。」

「真的吗？到最后吗？」

「到最后。」

……说到最后。

啊怎么会这样。嗓子比刚才更干涩了。真的很想喝水但现在去喝水的话这个人不就走了吗。

「那我开始了。从头开始了。中间不能走哦。」

「不走。」

吸了口气。从肚子底下。不能只用嗓子唱要从底下。

第一行出去了，第二行出去了，一直到了第三行。

布狄卡从怀里掏出什么东西。

是无花果。

……不是那个是刚才跟那个大叔买的嘛。


我是阿格里皮娜（Agrippina Minor），现在正在广场一头的桌子前排着队。

那头有一张桌子，书记大叔坐着在写什么。前面的人过去说些什么大叔就把那个写下来，旁边站着的兵指指门那边。然后前面的人就出去。

我前面还有三四个人。

怀里揣着文书来的可是这个老是硌腋下。纸很硬碰到肉的地方磨得慌。

天热。耳朵后面湿漉漉的。这种日子最讨厌站在人多的地方。

前面的人出去了。往前走一步。

……那个大叔今天心情怎么样。

这个很重要。那个人心情不好的话就说今天不行，心情还行的话就直接写给你。就这么回事。规定之类的是后话那个人的眉毛才是先的。

看了眉毛。……不上不下。既不坏也不好。

轮到我了。

掏出文书放到桌上。我什么话都没说。话少说比较好的嘛。话说多了那里面就会冒出把柄。

大叔把文书摊开。用手指点着上面那行。

「名字。」

「……阿格里皮娜。」

「家族的名字得在前面才行吧。」

啊对了。

「在前面。就在那行上面。」

「不是这行是这边这行。」

大叔用笔尖笃笃地敲别的地方。啊这个大叔这个真是的。

「那个……。那个位置上次是你们那边说让空着的。」

我的耳朵向后倒了。

……啊不行。不行不行。

这是我的毛病。每次说谎耳朵就自己往后倒过去。我控制不了。也没法用手抓住，抓住的话不是更奇怪吗。

上次说让空着的人根本没有。是我自己没写。

大叔抬起头。看我。准确地说是看我的耳朵。

「……说是让空着？」

「…….」

点了点头。没说话。不说话的话至少嘴上没说谎。

可是耳朵已经全说出去了嘛。

「听说您儿子提过这份文书。」

……

「这种话是从哪里听来的。」

「不管从哪里听来的。」

感觉到后颈的毛竖起来。啊真是的这种最讨厌。人们每次提起那件事我就得站在这里不做任何表情，可就算不做表情也还是有耳朵有尾巴啊。

把尾巴绕到腿后面。这个我做得到。这个用手就行。

「不管儿子说了什么，这份文书是我的。」

「那倒是。」

「那就请写吧。」

大叔拿起笔又放下了。

啊别放下。说了别放下。放下笔就是不做的意思嘛。

「今天到此为止明天再来吧。」

「明天来的话呢。」

「明天来明天再看吧。」

明天来的话明天这个人又会点别的行。我这种事做过几次所以知道。

把文书重新揣进怀里的时候腋下磨到的地方又硌了。疼。

正要转身后面有谁打了个很大的哈欠。

回头看了。

虎纹灰色，不束腰的通身长衣。眼睛半睁着。

梅萨利娜（Messalina）站在我后面。

不知道是从什么时候站着的，偏偏那个大叔提起儿子的时候要是在那里的话…….

「你在这里干什么。」

「要睡觉。」

……什么？


我是梅萨利娜，现在正在广场柱子的阴影底下铺着衣服躺着。

石头很凉。这个好。这里比楼上的房间好多了。房间白天热气关在里面进去就闷得慌的嘛。

昨晚没睡着。真的一觉都没睡着。

为什么没睡着是因为楼上整晚在搬什么东西。咚。哗啦。咚。哗啦。

……一想起来又生气了。

尾巴尖自己笃笃地弹。啊安静点。

闭上了眼睛。好现在要睡了。谁都别跟我说话。

「你在这里干什么。」

……

没睁眼就回答了。

「要睡觉。」

「在这里？」

「因为这里凉快。」

脚步声到旁边来了。衣角摩擦的声音。是阿格里皮娜。不睁眼也知道，这个人走路的时候尾巴会时不时扫一下地面的嘛。

「让开。」

「不要。」

「阴影不是只有这里吗。」

「所以说是我先来的嘛。」

睁开了眼睛。阿格里皮娜抱着文书站着可是脸红红的。不知道是因为热还是在那张桌子上遭了什么。

……啊我知道了。是被那个大叔驳回了啊。脸上全写着呢。

「被驳回了？」

阿格里皮娜不回答。而是耳朵向后倒过去了。

「……没有。」

说没有。耳朵都那样了还。

这个人真得改改这毛病。不是谁都能看穿吗。我只要看那耳朵就知道这个人什么时候说谎，可那话我偏不说。告诉了不就改了吗。

「坐。」

「刚才不是说不要吗。」

「躺不行坐可以。坐脚边。」

窸窸窣窣地在旁边坐下了。啊这个人衣服上有纸的味道。我讨厌这味道。因为是干的味道鼻子发痒。

又闭上了眼睛。

「梅萨利娜。」

「睡觉中。」

「闭着眼睛又不是睡着了嘛。」

「跟闭着眼睛的人说话那就是妨碍。」

「那个大叔让我明天来。」

「那明天去。」

「明天去又会说别的话。」

「那后天去。」

旁边安静下来了。

……一安静下来就让人在意嘛。

啊真是的。我怎么会这样。睡就是了。明明睡就是了为什么那个人安静会让我在意。

睁开了眼睛。

阿格里皮娜把文书放在膝盖上手放在上面坐着。手背的毛全湿了。走到这里出了汗啊。

「……起来。」

「干嘛。」

「说换个位置。你那里不是晒太阳的地方吗。」

「你不是说要睡吗。」

「不睡了。都不让睡了还。」

起身把衣服撩起来了。让出阴影的位置我去了柱子的另一边可是这里太阳直接照进来。啊烫。背已经烧起来了呢。

不是我到底在干什么啊真是的。

「谢谢。」

「别跟我说话。现在真的要睡了。」

在石地上又躺下了。烫。背烫。

……

睡不着。这个睡不着。

正要起来那边有谁横穿广场跑过来。短外衣的打扮手里拿着灯。

大白天为什么拿着灯走来走去。


我是卡利古拉（Caligula），现在正站在奥斯提亚港（OSTIA）的码头上等着箱子卸下来。

船从刚才开始就那样。人们在跳板上把箱子往下推可是卸一个歇一下卸一个歇一下。

饿。

因为早上什么都没吃。昨天没睡着早上起不来，起不来就没吃成。

为什么没睡着是因为浪的声音。那个晚上听的话人会疯。哗啦一声之后就老是会等下一个哗啦什么时候来的嘛。等着的话睡得着吗。

「那个我说！那个什么时候才卸完！」

搬运工在跳板上回头。

「这个要全卸完还得好一阵子。」

「一阵子是多久。」

「就是一阵子。」

说是一阵子。问一阵子是多久结果说是一阵子嘛。

肚子里响了。响得很大。旁边站着的人应该听见了可是装作没听见。是个好人呢。

一个箱子咚地放到了码头地上。

「这个要放哪里。」

「放那里。」

「这里吗？」

「那里。」

「放这里的话会挡路的。」

……

「那就那边。」

「那边哪里。」

啊这个人真是的。

用手指指了仓库墙那边。那边墙底下不是有阴影吗。放阴影里不就行了吗。那种事为什么要问。

「那面墙底下。有阴影的地方。」

搬运工抬起箱子又放下了。

「这里面装的什么。」

「怎么了。」

「因为很重。里面装了什么才这么重。」

……贝壳。

得说吗。说了又会摆出那种表情。

「……是战利品。」

「啊？」

「说是战利品。是我亲自拿来的。」

搬运工又把箱子抬起来了。什么话都不说可那什么话都不说更让人讨厌。

啊饿。说了这个更饿了。

那边摊子上有烤什么东西的味道。像是面粉的面团用油煎的味道。想吃那个。

可是现在过去的话这些箱子不就随便堆着了吗。那样我又得再来让他们搬。

……吃完回来再做不就行了吗？

行的嘛。箱子又不会跑掉。

「我去吃个饭就回来。」

「啊？现在吗？」

「现在。」

「这个说是放哪里。」

「阴影里。」

转身往摊子那边走的时候旁边有谁开始并排走。

青灰色的毛尾巴很长，跟我衣服一样。因为港口的人都是这身衣服。

是布狄卡。

「你现在是去吃饭吧。」

「是。」

「我也没吃。」

……这个人只有这种时候才跟我并排走。

「我没钱的。」

「我也没有。」

「那为什么跟着来。」

「有你嘛。你昨天不是拿了那箱子的钱吗。」

拿了吧。拿是拿了可那个是…….

啊对了。那个有要还的地方吧。说好要还给仓栈那边的。

……那个以后再想吧。现在肚子饿。

「就买一个给您。就一个。」

「两个。」

「一个。」

「那我就跟搬运工说那箱子里装的什么。」

……

「买两个给您。」


我是洛库斯塔（Locusta），现在正提着灯走在仓栈区（HORREA）里面的通道上。

夜里这里面非常安静。脚底下踩到撒落的谷粒的话窸窣声会一直传到通道尽头。

一只手提灯，另一只手是刚才吃剩的面包。

晚饭吃到一半就出来了的嘛。因为突然想起来仓房门有没有锁。没锁的话整晚会一直惦记着感觉剩下的面包也吃不下去。

咬了一口面包。硬。比刚才更硬了。凉了就这样。

本来应该配着奶酪一起吃的可是奶酪落下了呢。啊笨蛋。

拐过了通道。

有一个罐子倒着。

……嗯？

把灯放低照了照。是油罐可是侧着倒了塞子那边渗出了一点油。地上有黑色的洇开的痕迹。

我去吃晚饭的时候还没倒着的。

把面包夹在腋下把罐子扶了起来。重。这个不是一个人扶的。

扶好之后把手在衣服上擦了。油味沾到手上了。啊这个好几天都去不掉的。

……等等。

这个为什么会倒。

不可能自己倒下嘛。这里连风都进不来。

举起灯照了照通道里面。

里面的黑暗中站着一个人。

身体僵住了。

从脚尖到后颈一下子全僵硬了提灯的胳膊放不下来。啊这个又这样。我一受惊就会变成这样，一变成这样就好一阵子缓不过来。

「……那里是谁。」

声音出得很奇怪。抖了。因为身体僵着嗓子也跟着僵所以声音是被压出来的。

「是我。」

……这个声音。

把灯又举高了一点。白头发港口的衣服。是尼禄。

「您为什么进到仓房里来。这里晚上不能进来。」

「因为门开着。」

「开着就可以进来吗？」

「开着就进来啊不然呢。」

……是我没锁门啊。所以现在才到了这里。

啊我真是的。

「罐子是您弄倒的吧。」

「抱歉。」

「油漏了。」

「都说抱歉了嘛。」

说抱歉。抱歉就完事了？

……不是人家说了抱歉就没法再多说什么了嘛。

把面包从腋下拿出来又咬了一口。硬。因为身体僵着连嚼都嚼不好。

「您来干什么。」

「因为嗓子哑了。」

「啊？」

「说是嗓子哑了。今天在广场唱歌结果裂开了。你不是有那个什么嘛，对嗓子好的东西。」

……这个人现在是半夜推开人家仓房的门进来弄倒了罐子然后要对嗓子好的东西？

「那种东西请白天来。」

「白天要唱歌啊。」

「…….」

把嚼着的面包咽下去了。

「请坐在那里。」

「会给我吗？」

「说了请坐着。站着的话又会弄倒什么东西嘛。」

尼禄坐到了谷粒袋子上。坐那里袋子会破的。

「不是那里是地上。」

「地上凉的。」

「地上。」

坐到地上了。一坐下灯光就从那个人脸的下面照上来眼睛下面落下大片阴影。

……这个人每次看到都是一副什么都没吃的脸。

以前也是这样。以前得我给他张罗点什么他才吃。

「饭吃了吗。」

「吃了。」

「吃了什么。」

「……无花果。」

无花果。说只吃了无花果。

把面包掰成了两半。因为硬不好掰得手腕上使劲。

「请吃这个。很硬。」

「你呢？」

「我吃了一半。」

是谎话。刚才吃了四分之一左右。不过那又怎样。

尼禄接过面包嚼着。是真的硬吧皱起了眉头呢。

那时候通道那边响起了脚步声。

不是一个人的脚步。鞋拖地的声音加上什么东西笃笃地点着地面的声音一起响。

身体又僵住了。刚才正要缓过来的。


我是布狄卡，现在正在家宅（DOMVS）院子的石阶上坐着要吃晚饭。

膝盖上放了木盘子。一块面包和几颗无花果。

无花果是白天在广场买的。那个大叔往巷子里走我就跟过去砍了价。砍下来了。嘻嘻。

正要伸手掰面包的时候大门那边响了声音。

摇门环的声音。

……现在？

现在这个时候？

「谁啊。」

「是我。」

说是我。那是谁啊。

开了门是红栗色的头发短外衣的打扮，手里提着灯。

是塞内卡（Seneca）。

「那灯是干什么的。天还亮着。」

「因为有要去仓房的地方。」

「这里不是仓房的。」

「顺路过来的。」

说是顺路过来的。我们家是在去仓房的路上没错吧。可是那是路过我们家的意思不是让你进来的意思嘛。

塞内卡从怀里掏出纸。

……啊那个。

那张纸我认得。每次看到那张纸就没胃口。

「我现在正要吃饭的。」

「马上就完。」

「马上是多久。」

「只要看这一行就行了。」

塞内卡把纸展开举到我面前。把灯放到纸后面字就透出来了呢。那个倒是挺方便。

可是现在那个不是重点嘛。

盘子放在膝盖上坐在石阶上，这个人站着举着纸的话我不就得抬头看吗。

我讨厌抬头看的姿势。像是输了。

站了起来。端着盘子站起来的时候一颗无花果滚下去了。啊可惜。

「请坐。」

「站着也可以。」

「说了请坐。脖子疼。」

塞内卡坐到了台阶上。把灯放到旁边了呢。我也重新坐下了。现在视线高度对上了。行了。

「这行上写着约定还款的日子。」

「知道。」

「那个日子过了。」

「那个也知道。」

「知道的话。」

「知道的话怎样。」

塞内卡看着我。人类连耳朵尾巴都没有能看的只有脸，可这个人的脸看了也什么都出不来。

……可是因为他在看我我的耳朵自己就变平了。啊真是的这毛病。

被谁盯着看就会这样。不是因为害怕而是身体就那样。

平着说了话。

「不能吃完饭再说吗？」

「边吃边说吧。」

「边吃边说会积食的。」

「那就吃完再说吧。我等着。」

……

这个人现在是要坐在这里看着我吃吗？

「您看着的话我吃不下。」

「那我看那边。」

真的转过头去看墙了。

……

在看着墙的人旁边掰起了面包。

不好吃。不是面包跟刚才是一样的面包可是不好吃。为什么不好吃因为旁边有人对着墙坐着嘛。

「那个我说。」

「说吧。」

「那个日子的事。那个是那边先违约的。」

「哪边在先这张纸上没写。」

「得写才行吧。那个为什么没写。」

「因为写的时候没说那句话。」

「那时候我不在那个场合。」

「不在场的人的份也是要写的。」

……

嚼着面包可是咽不下去。捡了一颗无花果一起嚼了。这个甜。价也砍了。这个好。

要赢这个人就得看纸。不看纸只用嘴说的话我赢不了。因为这个人是靠嘴活的人。

「那张纸给我看看。」

「看完请还给我。」

接过来对着灯照了。字很密呢。眼睛疼。

……嗯？这下面这行。

「这下面这个是什么。」

塞内卡转过头看我的指尖。

然后好一阵子什么话都没有。

「……那个不是我写的。」


我是塞内卡，现在正走在从广场出来往仓栈区去的路上。

太阳全落下去了。所以提着灯出来的。

路是知道的。这条路不会忘。沿着广场北边的墙走到第二条巷子拐弯，过了出水的地方一直走就是仓房的门。

路是知道的。

……名字想不起来。

要找的人的名字想不起来。从刚才就一直这样。

是栗色的毛。后颈上总有一撮毛竖着，提着灯走来走去，管着仓房的人。

名字是什么来着。

在第二条巷子拐了弯。在这里拐是确定的。

前面有人走过来。顶着水罐呢。

「打扰了。我在找住在仓房那边的人。」

「谁啊？」

「那个……。是晚上管仓房的人。」

「叫什么名字。」

……

「名字现在想不起来。」

顶着水罐的人直直地看着我。

「不知道名字还找人？」

「脸是知道的。」

「脸又不能给我看嘛。」

说得是。

「那就算了。我自己去找。」

过了出水的地方。有水声所以这里没错。

……每次这种时候是有点为难。

我记不住人的名字。从以前就这样。路走过一次就不会忘可是名字当天晚上就忘掉。

所以我不用名字叫人而是用那个人在的位置来记。仓房的人，桌子前的人，坐在台阶上的人。

那样大体上行得通，可是像今天这样去找不在那个位置上的人的时候就为难。

过了一道墙。这里墙变矮。从这里再走一点就。

前面的黑暗里有人声。

声音有两个。一个是女人的声音一个是男人的声音，可是男人的声音那边有点耳熟。

……那个声音我认得。

名字出不来只认得声音。这个也总是这样。

加快了脚步。鞋在地上拖着。提灯的手晃着火光在墙上来来去去，另一只手里拿着的纸卷笃笃地敲着墙。

仓房的门开着。

……晚上那门为什么开着。

进去了。在通道拐弯的地方看见了灯光。

那里坐着两个人。

栗色毛那边猛地站起来可是就那么僵硬地僵住了。提灯的胳膊举到一半停住了。

啊是这个人。就是这个人。你看后颈的毛竖着呢。

「……晚上到这里来干什么。」

「我是来找您的。」

「找我？」

「是的。」

坐在地上的白头发看向这边。手里拿着看起来很硬的面包呢。

这张脸我认得。这张脸我非常清楚。

……这个人的名字现在也出不来。

不是这个得出来才行吧。这个是该出来的名字嘛。

「老师怎么会在这里。」

……啊。

对了。

「没想到你在这里。」

「老师现在没想起我的名字吧。」

「想起来了。」

「说说看。」

「…….」

栗色毛那边僵着轮流看我们两个。灯还在那举到一半的胳膊上晃着。

握了握手里的纸卷。是刚才在台阶上拿回来的。

得先把这个给她看才行。

「仓房的人。请看看这个。」

「我有名字的。」

「知道。」

「说说看。」

……
